
---
title: '黄金行情再度来袭 A股黄金公司价值几何？'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20210521/O32bAnT03s.png'
author: 财联社
comments: false
date: Fri, 21 May 2021 09:17:11 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20210521/O32bAnT03s.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（济南，记者 方彦博）讯，</strong>在经历了近半年的回调之后，黄金行情再度来袭。金价的上涨是否会对A股市场中黄金相关的上市公司产生积极影响？山东黄金（600547.SH）相关负责人告诉财联社记者，黄金价格的上涨对公司的业绩和资产价值都将产生积极的影响，继而会带动公司总体市值的提升。</p>
<p>一位黄金行业资深人士也向记者表示，预计黄金价格在未来几个月内还将继续上涨，而眼下A股市场尚处震荡行情，黄金类股票的投资价值或将有所体现，而黄金储量大、矿产金产量占比高的企业会更具优势。</p>
<p><strong>黄金行情再度来袭</strong></p>
<p>自疫情以来，美国不断推出的财政刺激计划已累计“放水”超过5万亿美元，世界范围内的通胀也随之而至。据美国官方最新数据显示，美国4月CPI同比上涨4.2%，是近13年以来的最大增幅。</p>
<p>在通胀风险开始蔓延的档口，作为抵御通胀的理想资产之一，黄金价格的上涨也就成了水到渠成的事情。</p>
<p>Choice统计数据显示，截至20日，上海黄金交易所AU9999收盘价为389.14元/克，4月份以来黄金价格已涨超9%，创下近四个月以来的最高水平。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210521/O32bAnT03s.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>此外，美债收益率的走低也进一步刺激了黄金价格的上涨。4月份以来，美国国债收益率整体震荡下行，截至20日，10年期美国国债收益率为1.63%，较4月初下降10个基点。</p>
<p>中信建投在近期的研报中指出，在世界范围内的快速通胀和美国国债收益率下行的双重作用下，在未来的一个季度内，黄金的向上空间已经打开。</p>
<p>而在需求端，黄金饰品的需求占总市场需求的比重超过7成，是黄金最主要的下游。而随着经济的复苏，消费者对黄金饰品的购买热情也随之提高。</p>
<p>记者向济南的数家黄金饰品门店了解到，目前消费者对于黄金的消费热情较高，部分经典款的吊坠、手镯等黄金饰品需要提前预定才能拿货。</p>
<p>黄金价格的上涨叠加下游消费的复苏，黄金类上市公司似乎要迎来一段好日子。</p>
<p><strong>储量决定黄金公司上限</strong></p>
<p>但黄金类上市公司中，又有金矿开采、金属冶炼或兼而有之的企业，什么样的黄金股利润弹性更大？前述业内人士介绍，公司价值受到多方面因素的影响，对眼下的黄金行情来讲，“家中有矿”的公司则更有优势，黄金储量决定了公司的价值。</p>
<p>记者梳理A股市场上主要黄金企业的数据发现，黄金储量最多的前2家上市公司紫金矿业（601899.SH）和山东黄金也恰恰是行业内市值最大的2家公司，且市值明显高于同行业其他公司。同时，这两家黄金企业不仅黄金储量丰富，矿产质量也属上乘。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210521/ZufJDatMH5.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>2020年，山东黄金的焦家金矿、玲珑金矿、三山岛金矿累计产金突破百吨，是国内唯一拥有三座累计产金突破百吨的矿山企业的上市公司。公司2020年矿产黄金37.8吨，矿产金业务毛利率达50.91%，是国内黄金产业龙头企业。</p>
<p>目前，山东黄金共拥有矿山15座，截止2020年底公司合计黄金资源储量1114.18吨。此外，根据公司公告，控股股东山东黄金集团拥有的采矿权黄金资源量132.11吨，探矿权黄金资源量579.35吨有望在未来注入上市公司。 </p>
<p>紫金矿业当前拥有黄金储量约2333.64吨，占国内总储量的16.52%，2020年矿产金生产量40.51吨，占国内矿产金总生产量的13.43%，全年矿产金业务毛利率水平达51%，是国内规模最大和盈利能力最高矿产金生产企业之一。</p>
<p>此外，紫金矿业还分别拥有铜、锌资源储量6206万吨和1033万吨，是中国最大的矿产铜和矿产锌的生产企业。</p>
<p>值得说明的是，银泰黄金虽然在黄金储量和产量上并不突出，但其矿产金业务却以64.44%的毛利水平冠绝全行。</p>
<p>究其原因，记者发现，银泰黄金旗下均为大型矿山，且品位较高。其中，黑河银泰东安金矿更是国内品位最高、最易选冶的金矿之一。据公告，2020年该矿平均入选的金矿石品位高达9.63g/t，远远高于0.5 g/t的开采价值线。</p>
<p><strong>冶炼水平差别较大</strong></p>
<p>除储量外，黄金的冶炼水平也会直接影响上市公司的产金量和利润水平，但多数公司的冶炼业务的盈利水平却并不尽如人意。</p>
<p>山东某黄金冶炼企业高管向记者介绍，“黄金冶炼业务主要的盈利模式为收取加工费，同时回收部分副产品。但由于中国黄金冶炼产能充分，加工费一直低迷，回收的副产品产量相对较小，综合收益几乎难以覆盖冶炼成本。”</p>
<p>记者查阅了几家龙头企业的财务数据，也印证了这一说法。</p>
<p>2020年，紫金矿业冶炼加工金业务的毛利率为0.6%，山东黄金的外购金冶炼毛利率为0.66%， 中金黄金的冶炼业务综合毛利率为3.63%。</p>
<p>“虽然冶炼业务几乎不盈利，但大型企业出于对产业链的把控和产品质量要求的考虑，即便在毛利如此低的情况下，依然会保有自身的冶炼业务，但在金价上涨的周期中，冶炼业务能带给公司的边际贡献确实有限。”前述高管分析。</p>
<p>而恒邦股份（002237.SZ）在黄金冶炼业务上似乎高人一等。2020年公司黄金冶炼的毛利率为6.18%，处于行业前列。恒邦股份相关负责人表示，公司在黄金生产技术，尤其是处理多元素复杂金精矿上具有较大优势，公司黄金冶炼时的金、银、铂、钯等贵金属副产品的回收率高，因此综合毛利水平优于同行业。</p>
<p>需要指出的是，黄金企业可能发生的安全生产事故也应引起投资者的注意。今年3月，西部黄金（601069.SH）全资子公司哈图公司因安全生产事故，停止了事故金矿的一切采掘生产作业活动，截至目前，公司尚未发布复产公告。</p>
<p>安全生产事故将直接影响黄金类公司的业绩水平，记者了解到，西部黄金旗下的哈密、伊犁等子公司曾于2017-2018年，均有因发生安全生产事故而停产的先例，直接导致公司在2018年上半年产生了0.14亿元的亏损。</p></div>  
</div>
            